---
title: Жёлточешуйный попугай
nameEn: Blue-barred parrotfish
latinName: Scarus ghobban
slug: blue-barred-parrotfish
description: Рыба-попугай с зелёно-голубыми оттенками окраски и вариабельным рисунком. Соскребает водоросли с кораллов клювовидными зубами.
depthRange: 1–90 м
locations:
  - Индо-Тихоокеанский регион
  - Красное море
  - Персидский залив
  - Япония
  - Австралия
images:
  - "https://f003.backblazeb2.com/file/diversnotes-images/0_maineLife/BlueBarredParrotfish/Blue-barred_parrotfish_jhnr9b.png"
  - "https://f003.backblazeb2.com/file/diversnotes-images/0_maineLife/BlueBarredParrotfish/Blue-barred_parrotfish_2_ovbosy.png"
tags:
  - Красное море
  - Индийский океан
  - Тихий океан
  - Рыбы
  - Рифовые
  - Травоядные
  - Дневные
  - Рыбы-попугаи
size: до 75 см
family: Scaridae
category: Рыба
activity: Дневной
conservationStatus: Least Concern (LC) — не находится под угрозой исчезновения по оценке IUCN; оценка 2009
---

Жёлточешуйный попугай, или сине-полосый попугай (Scarus ghobban), — это яркая морская рыба, играющая важную роль в экосистемах коралловых рифов.

Этот вид обитает в Индо-Тихоокеанском регионе, от Восточной Африки до Австралии, включая воды Японии, Галапагосских островов и Французской Полинезии. Он встречается в прибрежных зонах с песчаным дном, в зарослях морских трав, а также на окраинах коралловых рифов, опускаясь на глубины до 90 метров.

Жёлточешуйный попугай имеет характерную окраску: его тело переливается зелёно-голубыми оттенками с тонкими синими полосами по бокам. У некоторых особей можно заметить розовые или жёлтые участки на брюшной стороне, а плавники часто украшены яркой голубой каймой. Средняя длина взрослых особей составляет около 45 см, но в благоприятных условиях они могут достигать 75 см.

Этот вид быстро растёт и способен жить до 13 лет.

![Жёлточешуйный попугай](https://f003.backblazeb2.com/file/diversnotes-images/0_maineLife/BlueBarredParrotfish/Blue-barred_parrotfish_2_ovbosy.png "Blue-barred parrotfish")

Как и другие попугайные рыбы, он питается водорослями, которые соскребает с камней и кораллов, используя мощный «клюв» из сросшихся зубов. Благодаря этому рыба не только обеспечивает себя пищей, но и способствует очищению рифов от избыточных водорослей. Помимо растительности, она перерабатывает коралловый материал, превращая его в песок, что играет важную роль в формировании морского дна.

Жёлточешуйный попугай ведёт дневной образ жизни и обычно встречается небольшими группами. Ночью он прячется среди кораллов или в укромных местах рифа, чтобы избежать хищников.

Размножение происходит в открытой воде: самки выпускают икру, которая оплодотворяется самцами и быстро развивается. Личинки дрейфуют в толще воды до превращения в молодь. Как и у многих других попугайных рыб, в течение жизни особи могут менять пол, что связано с их социальной структурой и иерархией в группе.
